Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker. Wir erzählen jede Woche eine
Geschichte aus der Geschichte. Und wer uns in der Vergangenheit schon gehört hat, weiß,
dass wir das immer abwechselnd machen. Und wer noch genauer zugehört hat, weiß, immer die Person,
die die Einleitung macht, ist nicht die Person, die dann die Geschichte erzählen wird. Beziehungsweise
ist die Person, die nicht die Geschichte in der Vorwoche erzählt hat, was natürlich logisch
stringent danach bedeutet, dass in dieser Woche, in der die eine Person die Einleitung macht,
die andere Person die Geschichte erzählen wird. Was du kompliziert erzählt hast, war,
dass du letzte Woche eine Geschichte erzählt hast und ich diese Woche dran bin und du letzte Woche
über Charles Lindbergh gesprochen hast, der nicht nur ein begnadeter Flieger war,
sondern auch in der Medizin tätig war. Sehr gut. Nimmst du mir hier den gesamten Wind aus den
Segeln? Alle so gut vorbereiteten Stehsätze. Ach, die hast du gut vorbereitet. Na, das stimmt,
du hast recht. Letzte Woche ich über Lindbergh und ja, damit kürzt du das alles ab und mir bleibt
eigentlich in dem Fall nur über zu fragen, Daniel, was hast du diese Woche für eine Geschichte
mitgebracht? Ja, Richard, in der Geschichte, die ich heute erzähle, geht es um Salpeter. Salpeter?
Salpeter. Weißt du was über Salpeter? Es ist so etwas aus der Chemie. Richtig. Wir machen heute
ein bisschen Chemie-Geschichte, aber das Ganze wird viel, viel größer als nur Chemie sein. Also
wir werden uns eine sehr spannende Phase in der Geschichte anschauen, wo Salpeter eine wichtige
Rolle gespielt hat. Salpeter ist erst mal ja eine chemische Verbindung, also Kaliumnitrat oder
Natriumnitrat. Und einige Salze werden, wie das so schön heißt, mit Trivialnamen als Salpeter
bezeichnet. Okay. Wir sprechen heute über das sogenannte Chile-Salpeter. Und da ich Sorge habe,
über die chemischen Sachen Quatsch zu erzählen, habe ich bei einer Expertin nachgefragt, die uns
in dieser Folge unterstützen wird. Und zwar ist es die Chemikerin Marlene Scheuermeyer. Und wir
werden sie jetzt auch gleich mal kennenlernen. Und sie erzählt uns nämlich mal, was Salpeter
überhaupt ist. Also Salpeter wird Kaliumnitrat bezeichnet. Das ist eine, ja, Kalium-Salz mit
Nitrat-Anionen. Und das kommt einerseits natürlich vor, andererseits wird es eben auch viel
hergestellt für verschiedene Verwendungszwecke. Kaliumnitrat ist so, wenn man es abgesehen von
seinen Verwendungen betrachtet, erst mal ja uninteressant. Also Kaliumnitrat ist das Kalium-Salz
der Salpetersäure. Salpetersäure ist eine starke ätzende Säure. Wie wir also jetzt gehört haben,
ist es an sich so chemisch uninteressant, abgesehen von den Anwendungen. Und das ist eine interessante
Art, es darzustellen. Die meisten Dinge sind, die meisten chemischen Dinge sind in sich uninteressant,
abgesehen von der Anwendung. Oder hast du schon mal jemanden gesehen, der durch chemische Formel
an die Wand hängt, weil sie so schön ausschaut? Was ich sagen wollte, ist, es gab eine Zeit in
der Geschichte, in der Salpeter eine zentrale Rolle gespielt hat. Okay, weil es in zwei Bereichen
eingesetzt wurde und in diesen beiden Bereichen unerlässlich war. Zum einen wurde Salpeter
eingesetzt in der Landwirtschaft. Salpeter ist Rohstoff für die Produktion von Dünger,
von Nitratdünger. Und wir werden uns das gleich noch genauer anschauen. Und es gibt noch einen
zweiten Bereich, wo Salpeter unerlässlich war. Und weißt du oder kannst du erraten, in welchem
Bereich? Nein. Salpeter ist eine der Grundstoffe von Schwarzpulver bzw. Sprengstoff. Ah, verstehe.
Es ist lustig, dass sie eben nämlich an, weil du von Salpeter gesprochen hast und es ist ja
Geschichte. Also kommt einem natürlich sowas wie Krieg und so weiter in den Sinn. Und ich habe dann,
hat man dann überlegt, aus was hat der Nobel sein Nitrat mitgemacht? Aber das war ja glaube ich
Glycerin und Kieselgur. Genau, richtig. Und deswegen habe ich das nicht in Verbindung gebracht. Aber
lustig. Schwarzpulver. Genau, Schwarzpulver. Und deshalb war Salpeter ein wahnsinnig wichtiger
Rohstoff in Europa und für Europa. Einerseits militärisch wegen dem Schwarzpulver und andererseits
eben für die Landwirtschaft, weil das wichtig war für die Düngerproduktion und damit also
eben auch für, um die Ernährungslage zu sichern. Und Marlene Scheuermeyer wird uns jetzt mal noch
ein bisschen genauer einführen, was es mit diesen beiden Anwendungen auf sich hat. Also im
Schwarzpulver dient Kaliumnitrat, also Salpeter als Sauerstofflieferant. Und das wird, der
Schwarzpulver wird quasi verbrannt. Das Kaliumnitrat zersetzt sich. Der Sauerstoff wird bei den
anderen zwei Bestandteilen Schwefel und Kohlenstoff mit eingelagert. Und aus dem Kaliumnitrat entsteht
Stickstoff, was dann quasi diese Ladung antreibt. Es wird eine große Volumevergrößerung dadurch
erzielt. Im Dünger ist es so, dass der Stickstoff im Kaliumnitrat quasi eines der Hauptnährelemente
von Pflanzen ist. Also Pflanzen brauchen den ganz dringend zum Wachsen. Und das Kaliumnitrat
kann einerseits als Dünger verwendet werden, aber es gibt auch viele andere stickstoffhaltige
Dünger, die man entweder direkt ausbringt oder von den Pflanzen selber umgewandelt werden.
Also Schwarzpulver besteht aus etwa 75 Prozent aus Kaliumnitrat, also Salpeter. Und wurde
damals schon als Schwarzpulver für Treibstoff in Pistolen benutzt und findet auch heute
noch Verwendung in zum Beispiel Feuerwerkskörpern. Genau, also das Salpeter war also ein wahnsinnig
wichtiger Rohstoff, der gerade so im 19. Jahrhundert sehr häufig gebraucht wurde. Aber wie wir
jetzt schon gehört haben, dadurch, dass es also auch für Schwarzpulver verwendet wurde,
war es auch schon viel länger auch in Gebrauch in Europa. Deshalb gibt es auch einen Berufszweig,
der dafür zuständig war, dieses Salpeter zu gewinnen. Das waren die sogenannten Salpeter-Sieder.
Und wir werden jetzt ein bisschen was noch über die sogenannten Salpeter-Sieder hören.
Es gab viele Jahrhunderte lang den Beruf des Salpeter-Sieders auch in Europa, weil man
ja vorher schon, bevor man ohne größere Probleme in Chile und Peru Salpeter abbauen
konnte, Salpeter gebraucht hat. Die Salpeter-Sieder hatten quasi oft sogar von den Landesherren
die Auflage, dass sie eben den Salpeter für Schwarzpulverherstellung heranschaffen mussten
und der Salpeter ist dann ein Abhau-Produkt von stickstoffreichen Abfall, zum Beispiel
Urin oder Dung und der wird mit Kalk versetzt und Asche und wenn das gut belüftet ist und
nach gewisser Zeit bildet sich eben Salpeter, den kann man dann aus diesem Dreck heraus
waschen. Deswegen, Sieder kommt dafür, dass man das bei hohen Temperaturen gemacht hat,
also mit kochendem Wasser hat man den dann aus diesem Abfall heraus gewaschen.
Geruchsbelästigen, der war sehr unbeliebt, weil es eben ein scheußlicher Beruf war,
man hat die ganze Zeit mit Abfallprodukten zu tun und er war auch sehr unbeliebt bei
allen anderen Leuten, weil Salpeter-Sieder hatten Zugang zu allen Gehöften, die durften
da einfach hingehen, im Zweifelsfall sogar die Dielenbodenbretter aufreißen, damit sie
dem Salpeter rankommen. Deswegen war der insgesamt super unbeliebt.
Im 19. Jahrhundert ändert sich dann die Geschichte, weil Salpeter nicht mehr nur über die Salpeter-Sieder
hergestellt wurde, sondern jetzt auch industriell abgebaut wurde. Und ich weiß nicht, wenn
du aufmerksam zugehört hast, hast du auch schon gehört, wo dieses Salpeter abgebaut
wurde?
Hab ich, ja, nämlich in Chile. Salpeter wurde zu einem der wichtigsten Exportgüter aus
Südamerika und das war eben im 19. Jahrhundert beginnt also dann dieser industrielle Abbau
von Salpeter. Und Salpeter wurde in der Atacama-Wüste vor allen Dingen abgebaut, die ist heute
im Norden Chiles. Die Atacama-Wüste ist oder gilt als die trockenste Wüste der Welt.
Und daher kommt auch der Name Chiles-Salpeter für das Natriumnitrat oder Kaliumnitrat.
Diese Lagerstätten von Salpeter in der Atacama-Wüste sind auch Reste von abgelagertem Vogelkot,
von dem dann die organischen Anteile verwittert sind und dann bleibt eben noch dieses Salpeter
übrig.
Die müssen ganz schön viel herumgekotet haben, dass man eine eigene Industrie aufbauen kann
auf Basis ihres versteinerten Kots.
Ja und Industrie aufbauen ist jetzt auch das richtige Stichwort, denn an diesem industriellen
Abbau von Salpeter, das eben so ein wichtiger Rohstoff für Europa war, haben jetzt auch
Kaufleute vor allen Dingen in Großbritannien und in Hamburg sehr gut verdient. Salpeter
wird für Chile also zum weißen Gold. Es wird vor allen Dingen nach Liverpool und nach
Hamburg verschifft und in Hamburg gibt es an zentraler Stelle ein bekanntes Gebäude,
ein sehr markantes Gebäude, das daran erinnert, nämlich das sogenannte Chile-Haus, ein Kontorhaus.
Und der Bauherr dieses Chile-Hauses war Henry Sloman. Und dieser Henry Sloman, der war ebenso
wie der Unternehmer Hermann Fölsch für einen großen Teil dieses Salpeter-Handels verantwortlich.
Beide hatten in den 1860er Jahren in Chile Unternehmen gegründet und waren Jugendfreunde.
Und Fölsch gründet nicht nur das Unternehmen dann in Chile, um das Salpeter abzubauen,
sondern er gründet auch noch eine Reederei, um dann das Salpeter auch nach Hamburg verschiffen
zu können. Sloman braucht es nicht, weil er ist verwandt mit einer Reederei, nämlich
der Rob M. Sloman Reederei. Und das gilt als eine der ältesten Reederei in der Welt. Und
die haben jetzt also Salpeter nach Hamburg gebracht und haben Unsummen verdient. Also
Fölsch hat zum Beispiel das Geld in Immobilien angelegt. Und wer in Hamburg ist, kennt vielleicht
den Fölsch-Blog. Das ist ein sehr großes Geschäftshaus am Rathausmarkt, also wirklich
mit am teuersten Platz der Stadt. Und wie ich in der Vorbereitung gelesen habe, ist
es immer noch in Familienbesitz. Und bei Sloman ist es so, ich weiß nicht, ob ich den richtig
ausspreche übrigens, weil man schreibt den S L O M A N, der britische Wurzel. Und ich
hätte jetzt mal gedacht, das muss Sloman heißen. Ja, der wurde 1912 mit dem Vermögen
von 60 Millionen Mark als einer der reichsten Personen in Hamburg bezeichnet. 60 Millionen
Mark zu dem Zeitpunkt. Genau 1912. Das ist kräftig. Ja, genau. Also wie man daran sieht,
also dieser, dieser Salpeter Handel, der hat richtig gut Geld gebracht. Der hat auch also
in den Hamburger Hafen sehr viel Geld reingespült und eben auch diese Geschäftsmänner sehr,
sehr reich gemacht. Warum ich das ausführlich erzählt habe, ist, weil es auch wieder ein
Beispiel ist für Kolonialismus. Also gerade eben Hamburg, der Hafen, diese Reedereien,
die haben massiv davon profitiert. Und gleichzeitig eben ist es auch noch so präsent eben durch
zum Beispiel dieses Chile Haus, dass ich, ich werde dann ein Foto auch noch in die
Show notes geben, dass es ein sehr, sehr präsentes und markantes Haus in Hamburg. Ja, ist auch
eine gute Erinnerung, wenn man also diese Gebäude sieht, wie, wie bleibend auch da
quasi die, der Vorteil war, den man durch den Kolonialismus eigentlich gehabt hat. Genau,
also das, also so, dass es auch was ist, das einfach bleibt. Also wenn du jetzt sagst,
dass dieses, dieser, dieser, dieser Block noch in Familienbesitz ist. Ja. Das sind einfach
Sachen, die, die, der Reichtum war nicht einfach weg, nachdem es quasi mit dem Kolonialismus
vorbei war. Ja, richtig, genau. Also der ist geblieben. Abgebaut wurde das Salpeter so,
dass es, das wurde aus so Gesteinsschichten gesprengt. Diese Trümmer wurden dann in eine
Fabrik gebracht, die sogenannten Officinas und wurden dort zermahlen, ausgekocht und
anschließend hat man dann das Wasser in der Wüstenzone verdampfen lassen und übrig ist
dann das Salpeter geblieben. Das war insgesamt eine sehr anstrengende und exre mühsame Arbeit.
Also es gibt Berichte eben von, von Arbeiterinnen und Arbeitern, dass die eben da unter sehr
harten Bedingungen in der Wüste gearbeitet haben und dieses, dieses Salpeter gewonnen
haben, das dann eben nach, nach Europa verschifft wurde. Diese Überfahrt, also der Transport
auf dem Seeweg, der wurde dann als sogenannte Salpeterfahrt bezeichnet. Die war deshalb
berüchtigt, weil die Schiffe um das Kap Horn fahren mussten und das zählt zu den schwierigsten
Routen der Seefahrt wegen dieser heftigen, wegen der heftigen See-Westwinde. Und was
ich interessant fand, war, dass das der letzte Bereich war, in dem Waren mit Segel und nicht
mit Dampfschiffen transportiert wurden. Das lag daran, dass die, dass die Ankunft der
Ladung nicht zeitkritisch war. Also das Salpeter ist nicht kaputt gegangen während der Fahrt
und es war egal, ob man da eine Woche früher oder später angekommen ist.
Sagen wir mal für, für all jene, die geografisch jetzt nicht so gut sind, erklär mal, wo das
Kap Horn genau ist. Ja, also Kap Horn ist der südlichste Teil
Südamerikas. Und da mussten sie eben mit den Schiffen einmal, einmal rum, um das, um
die Schiffe eben nach, nach Europa zu bringen. Genau. Also ich habe jetzt gesagt, dass das
Gebiet heute im Norden Chiles liegt. Das war aber nicht immer so. Das Gebiet war vorher
Teil Perus und Boliviens. Und es gab zwischen 1879 und 1884 den sogenannten Salpeter Krieg,
der auch manchmal als Pazifischer Krieg bezeichnet wird. Auf die Details gehe ich jetzt nicht
ein, aber es war ein Krieg, der eben geführt wurde auf der einen Seite von Chile und auf
der anderen Seite von Peru und Bolivien. Und dieser Krieg wurde beendet 1884 mit dem Vertrag
von Valparaiso. Und am Ende kommt Chile durch diesen Salpeter Krieg im Besitz nahezu aller
bekannten Vorkommen von Salpeter und wird und hat im Grunde genommen einen Monopol auf
Salpeter. Praktisch. Genau. Also Chile hat damit mit Unterstützung
Großbritanniens einen großen Teil dieser Atacama Wüste besetzt, die vorher eben zu
Peru und Bolivien gehört haben. Und damit hat, haben die quasi dieses, dieses Monopol
gehabt. Und es beginnt damit eine neue Phase im Salpeterabbau, weil jetzt wirklich auch
in großem Maßstab ist Salpeter abgebaut und verschifft wird. Aber sag, ist zu diesem
Zeitpunkt Salpeter der einzige Sauerstofflieferantin oder mögliche mögliche chemische Verbindung
gewesen, die Sauerstofflieferantin Schwarzpulver war? Genau. Da hat es auch was anderes gegeben.
Ne, für Schwarzpulver hat man nur Salpeter verwendet. Für Dünger hat man auch noch andere
Nitrate verwendet, aber vor allen Dingen dann doch Salpeter, weil man das in großen Mengen
hat, hat verschiffen oder eben bekommen können. Es kam jetzt nach dem Salpeter Krieg zu einem,
zu einem großen Boom. Es entstehen ganz viele Salpeter Werke, also diese Officinas und mitten
in der Wüste. Also du musst dir vorstellen, diese Officinas, die stehen ja mitten in
der Wüste. Deshalb entsteht drum herum auch sehr viel Infrastruktur, weil da haben eben
oft tausende Leute gearbeitet. Das heißt, es entstanden in der Wüste teilweise kleine
Städte. Und ich habe in einer Quelle gelesen, dass es so um die 170 Salpeter Städte waren,
die da im Chile, im Norden Chiles sich angesiedelt haben. Ich habe auch so ein paar Zahlen gefunden,
wie das so, wie das so wächst. Also 1870 habe ich da gefunden, werden 147 Tonnen nach Europa
verschifft. Und das steigt bis 1913 auf 800.000 Tonnen. Also da wird, wird wahnsinnig viel
exportiert. Und jetzt ist es so, dass es ja während des Ersten Weltkriegs zu einer Seeblockade
kommt, die dazu führt, dass das Deutsche Reich keinen Zugang mehr zu Salpeter hatte.
Und das ist der Grund, warum die synthetische Herstellung von Salpeter massiv forciert wird.
Und es kommt dann 1914 zum sogenannten Salpeterversprechen. Der Chemiker Karl Bosch, der für BASF arbeitet
oder gearbeitet hat und später auch geleitet hat, der versichert der obersten Heeresleitung
vertraglich, dass er Salpeter bzw. eigentlichen Ersatz, nämlich Ammoniak, in großem Maßstab
industriell herstellen wird. Und im Gegensatz lässt er sich den Bau der Anlage mitfinanzieren
und legt dann Mindestabgabemengen fest. Das Ganze basiert auf dem sogenannten Haber-Bosch-Verfahren.
Und bevor wir uns das aber genauer anschauen, müssen wir noch kurz klären, wie es überhaupt
dazu kommt, dass da jetzt so dieses chemische Verfahren entwickelt wird. Das beginnt nämlich
schon wesentlich früher mit Justus von Liebig, den ihr vielleicht kennt. Ein sehr bekannter
deutscher Chemiker, der letztendlich die moderne Düngeverfahren begründet, weil er war es,
der herausgefunden hat, dass die Aufnahme von Stickstoff Grundlage für Pflanzenwachstum
ist. Und jetzt hat das Bevölkerungswachstum und der immer größer werdende Bedarf an
Stickstoffdüngern dazu geführt, dass das mit natürlichen Düngern nicht mehr zu machen
war. Es war einfach nicht mehr zu schaffen, so viel Dünger dran zu schaffen. Und es gab
dann Berechnungen um 1900, wo man davon ausgegangen ist, dass ungefähr 1918 die Stickstoffnachfrage
nicht mehr befriedigt werden kann und man hat eine große Hungersnot für die westliche
Welt vorhergesagt. Und da kam man dann auf die Idee, ob man das Ganze nicht auch durch
ein chemisches Verfahren lösen kann, den Stickstoff eben aus der Luft zu binden und
dann zu nutzen. Und das war dann auch für diese Zeit, also so um 1900, war das der prägendste
Forschungsbereich in der Chemie. Und der läuft unter dem Stichwort Brot aus Luft. Und dieses
Verfahren wurde dann 1910 patentiert und es hat erstmals ermöglicht, den Stickstoff
der Luft zu binden und dann Ammoniak herzustellen, was dann wiederum Basis für Dünger und für
Sprengstoff gedient hat. Wie das allerdings funktioniert, das erklärt uns jetzt unsere
Expertin, die uns ein bisschen genauer zeigt, wie dieses Haber-Bosch-Verfahren denn tatsächlich
funktioniert. Also das Haber-Bosch-Verfahren ist ein Verfahren zur Synthese von Ammoniak.
Ammoniak ist auch eine Stickstoffverbindung und im Haber-Bosch-Verfahren wird aus Wasserstoff
und Stickstoff aus der Luft Ammoniak hergestellt. Das ist ganz bemerkenswert, dieses Verfahren,
weil es eben dazu führt, dass man früher sagte man Brot aus Luft herstellen kann. Also
man nimmt die Luft, produziert dadurch Ammoniak, kann dadurch Dünger produzieren, der dann
eben für die Ernährung wichtig ist. Im Haber-Bosch-Verfahren wird ein eisenhaltiger Katalysator verwendet,
das ist ganz wichtig. Sonst funktioniert das Ganze nicht und dann funktioniert es bei
hohen Drücken 250 bis 350 Bar und hohen Temperaturen 450 bis 550 Grad.
Also das heißt, bei dem Haber-Bosch-Verfahren ist es ein Verfahren, wo es um Ammoniak-Synthese
geht und das hat insgesamt schon zu drei Nobelpreisen geführt. 1918 bekommt Fritz Haber den Nobelpreis,
1931 Karl Bosch und 2007 hat Gerhard Ertl den Nobelpreis bekommen für die vollständige
theoretische Erklärung des Mechanismus der Ammoniakbildung.
Das heißt zu dem Zeitpunkt, als die beiden ihre Nobelpreise kriegt haben, hat es zwar
funktioniert, aber sie haben es theoretisch nicht vollständig erklären können.
Anscheinend genau, ja. Das ist dann erst später gelungen durch Gerhard Ertl. Ich muss
sagen, ich habe dieses Verfahren, bevor ich mich jetzt mehr damit auseinandergesetzt habe,
massiv unterschätzt. Also dieses Haber-Bosch-Verfahren ist heute noch eines der, eines der wichtigsten
Verfahren, die eingesetzt werden. Etwa zwei Prozent des weltweiten gewerblichen Energiebedarfs
gehen zu Lasten des Haber-Bosch-Verfahrens und da heute eben diesen Ammoniakbedarf deckt.
Und dieser Ammoniakbedarf, der ist immer noch massiv hoch, weil man Ammoniak eben heutzutage
als Grundlage für Dünger und eben auch für Sprengstoff verwendet. Wie funktioniert
ist das, die Sache mit dem Stickstoff? Weil wir haben jetzt ja gesagt, dass also der Ammoniak
den Salpeter ersetzt, aber das Ganze im Grunde am Stickstoff liegt, weil man den Stickstoff
jetzt eben quasi aus der Luft holen kann. Und ich habe mir auch mal erklären lassen,
wie man sich das vorstellen kann. Ja, direkt ersetzen tut Ammoniak das Salpeter
nicht. Aber man holt sich durch Ammoniak den Stickstoff, den man sonst aus dem Salpeter
genommen hätte, direkt aus der Luft. Ammoniak wird dann weiterverwendet, kann zum Beispiel
auch zur Salpetersäure oder dadurch dann zu Salpeter umgewandelt werden. Man holt sich
den Stickstoff einfach in eine viel besser verarbeitbare Form als der Stickstoff in der
Luft. Also abgesehen von den paar natürlichen Mineralien, wo Stickstoffverbindungen mit
eingebaut sind, die man ja dann auch irgendwie aufschlüsseln muss, um da dran zu kommen,
ja die Stickstoff aus der Luft ist einfach super, super stabil. Da wird in der Chemie
auch viel als Schutzgas benutzt, weil der eben einfach fast wie Edelgase nicht reagiert.
Und den nutzbar zu machen, war eben der große Erfolg des Haber-Bosch-Verfahrens, dass man
einen Stoff gefunden hat, der den Stickstoff so weit reaktiv macht, dass man ihn zu Ammoniak
umsetzen kann. Also das auch nochmal zur Erklärung, warum das auch so schwierig war, überhaupt
dieses Verfahren zu entwickeln und was dann so auch die Besonderheit auch dieses Verfahrens
ist. Ja, soviel also zu diesem, zu dem Haber-Bosch-Verfahren und das Haber-Bosch-Verfahren. Ich habe
jetzt ja das eingeleitet damit, dass das während des Ersten Weltkriegs nochmal forciert wurde
durch die Seeblockade. Und so für den für den Krieg selber spielt es im Grunde dann
keine so große Rolle mehr. Aber danach ist es so, dass das Salpeter-Abbau in Chile mehr
oder weniger einbricht, weil die, die, das Salpeter eben ersetzt wurde durch das Ammoniak,
das man dann aus dem Haber-Bosch-Verfahren gewinnen konnte. Und das ist auch der Grund,
warum die Minen oder diese Werke heute in der Atacama-Wüste quasi Geisterstädte sind
und nur noch Ruinen, die dann nicht mehr genutzt wurden. Die Salpeter-Produktion in Chile,
die bricht so 1925, die bricht so 1926, 1927 so ein. Und 1929 führte dann die Weltwirtschaftskrise
dazu, dass binnen weniger Monate der Handel mit Salpeter fast eingestellt wurde. Und damit
brach dann der Abbau von Salpeter quasi komplett ein und wurde im Grunde nicht mehr aufgenommen.
Und das Spannende ist also, dass diese Salpeter-Produktion boomt so im 19. Jahrhundert,
wird wahnsinnig wichtig für Europa, die abhängig ist von diesem Salpeter, führt auch dazu,
dass das Chile da diesen, ja nach dem Salpeter-Krieg auch so eine wahnsinnig
wichtige Stellung einnimmt. Und dann bricht es quasi in relativ kurzer Zeit alles komplett
wieder zusammen, nachdem das Haber-Bosch-Verfahren dann etabliert ist. Ja, und das war im Grunde
mein Zeitsprung über Salpeter, also diese chemische Verbindung, die für kurze Zeit
für einen Boom gesorgt hat, für Europa lebensnotwendig war und dann im 19. Jahrhundert,
im 20. Jahrhundert dann in Vergessenheit geriet, wo Chile das Monopol im Grunde besaß auf diesen
Rohstoff. Und es kommt aber jetzt noch eine kleine Geschichte dazu, nämlich diese Folge
hat wieder einen Themenpaten, nämlich den Henry. Und der hat mir geschrieben, dass er für ein
Fotoprojekt als Fotograf mal in diesen verlassenen Minen in der Atacama-Wüste unterwegs war. Okay.
Er hat eine Foto-Reportage gemacht. Er hat mir auch die Fotos geschickt, die sind auf seiner
Webseite verfügbar. Es war wahnsinnig faszinierend eben, also diese verlassenen Geisterstädte,
die dann mitten in der Wüste stehen. Wird dann hoffentlich verlinkt, oder? Genau,
das werde ich Ihnen in den Show-Notes verlinken. Sehr gut. Dafür vielen, vielen Dank für diese
Themenidee, es war sehr, sehr spannend. Und ein wichtiger Teil der Geschichte fehlt nämlich noch,
und zwar der, der in die Gegenwart führt. Unter der Pinochet-Diktatur wurden in den 70er und
80er Jahren, wurde eine dieser Minen als Gefängnis und als Lager verwendet, wo oppositionelle
Gefangene gehalten und umgebracht wurden. Das war in der heutigen Geisterstadt Chacabocu. Und in
Chacabocu ist heute auch seit 1996 ein Museum, das man besuchen kann. Und überhaupt muss man sagen,
dass seit 2005 diese Geisterstädte in der Atacama-Wüste Teil des UNESCO-Weltkulturerbes
sind. Und in einem Bericht habe ich mir sagen lassen, dass der Höhepunkt, wenn man da eine
Reise macht durch die Atacama-Wüste, der Höhepunkt sind die beiden Geisterstädte Santa Laura und
Humberstone. Okay. Wieso sind das die Höhepunkte? Weil die die größten sind oder die verlassensten?
Genau. Ich glaube, die waren, das waren mit die größten und auch mit diejenigen, die am spätesten
verlassen wurden. Okay. Das heißt, sie sind noch in einem relativ guten Zustand. Ja, guter Zustand ist,
ja, also relativ. Relativ, genau. Also wie so eine Stadt aussieht nach 70 Jahren, dem Sand und der
Sonne ausgesetzt. Ist es dann auch auf diesen Fotos zu sehen? Das ist genau, das ist auch auf diesen
Fotos zu sehen. Was nicht auf den Fotos zu sehen ist, was mir Henry nur geschrieben hat, ist, dass
das für ihn sehr eindrücklich war, dass ganz viel von diesen Städten natürlich geplündert wurde in
der Zwischenzeit. Auch ganz viele, in ganz manchen dieser Städte, manche dieser Fabriken, die recht
klein waren. Da ist im Grunde nur noch der Friedhof übrig. Und da gab es wohl so viele grausige Bilder,
weil auch die Gräber geplündert wurden und es einen Brauch gibt, den Toten dort den Kopf
vom Körper zu trennen. Und man da eben ganz viele auch Leichen rumliegen sieht mit abgetrennten
Köpfen. Naja, die, ich meine, wenn man jetzt so eine Leiche sieht, die ja höchstwahrscheinlich
schon recht verwest ist und wahrscheinlich nur noch Skelett. Für mich persönlich würde das jetzt
nicht so einen Unterschied machen, ob da jetzt noch der Schädel dran ist oder nicht. Für dich schau?
Ich weiß nicht, so von der Grausigkeit her. Ich meine, das Grausige ist wahrscheinlich,
dass hier überall Leichen rumliegen. Oh, da jetzt so dieses, der unbelebte Kopf dran ist
oder nicht. Aber ich kann mir vorstellen, dass es wahrscheinlich komisch ist, wenn man herumgeht
und überall liegen Schädel. Ja, in dieser Stimmung dann auch. Da bist du ja dann in dieser Wüste,
die Sonne brennt. Ja, ganz allein. Keine Menschenseele. Um dich herum nur Leichenteile
und verhärteter Vogelkot. Sehr spannend. Also es ist ja auch, es ist ja Wirtschaftsgeschichte
eigentlich. Ja. Diese Geschichte. Also ein bisschen Chemie, Chemie-Geschichte und Wirtschaftsgeschichte
in erster Linie und so auch so diese Art Wirtschaftsgeschichte, wie ich es gern mag,
wo relativ einfach über quasi ein Produkt erkennbar ist, wie dieses eine Produkt die Welt
verändert hat bzw. die besondere irgendwie so Geschicke geleitet hat in unterschiedlichsten
Teilen der Welt. Das mag ich immer ganz gern. Also es erinnert mich von der Tragweite, auch wenn es
jetzt nur temporär ist, ein bisschen so an diese Kartoffelfolge, die ich gemacht habe,
wo die Kartoffel ja auch den Weg nach Europa findet und dort quasi Eigenleben dann entwickelt
und als Peter, der auch dann quasi von Südamerika hauptsächlich so nach Europa kommt und in den USA.
Also was ich halt auch sehr spannend fand an der Geschichte war, dass sie so zeitlich abgegrenzt
ist. Also dieser Dünger wird quasi erfunden. Damit boomt das Ganze und wird dann, endet dann
so in den 20er Jahren geht es dann auch wieder relativ schnell runter, nachdem dann das Haber-Bosch
Verfahren entwickelt wurde. Diese zeitliche abgegrenztheit finde ich faszinierend.
Ich finde es ist gut, um zu illustrieren, wie das mit Angebot und Nachfrage funktioniert.
Ja, ja.
Also so, dadurch, dass es auch so zeitlich abgegrenzt ist und man genau sieht,
was hat jetzt dafür gesorgt, dass Peter einfach nicht mehr benutzt oder so gebraucht worden ist
und was sind auch so ein bisschen die Stolpersteine gewesen, die quasi schon den Niedergang des Salpeter
eingeleitet haben, wie zum Beispiel eben diese Seeblockaden oder sowas in die Richtung. Spannend.
Was ich jetzt natürlich wenig oder so ein bisschen weggelassen habe, war bei dem Salpeterkrieg,
kann man sich natürlich vorstellen, das war im Grunde auch ein Wirtschaftskrieg um quasi die
Schürfrechte im Grunde in der Atacama-Wüste und sich zieler durchsetzt, weil sie eben von Großbritannien
unterstützt wurden. Was mir auch nicht so klar war, bevor ich die Geschichte vorbereitet habe,
dass wir heute immer noch eine massive Abhängigkeit von Ammoniak haben. Also dass diese Herstellung
wahnsinnig wichtig ist, überhaupt die ganzen Dünger herzustellen und eben auch immer noch
für Sprengstoff verwendet wird.
Das sind all die Dinge, die man nicht mitbedenkt, wenn man sich überlegt, ob man überleben könnte,
wenn jetzt zum Beispiel postapokalyptische Welt wäre.
Ja, absolut.
Da denkt man so, ja, was brauche ich alles? Und niemand denkt an Ammoniak. Wer betreibt die großen
Ammoniak-Fabriken? Wer kennt denn noch irgendwelche chemischen Verfahren, um aus Luft Brot zu machen?
Ja, niemand mehr.
Niemand?
Genau.
Sehr gut. Jetzt wissen wir das auch und sind ein bisschen besser vorbereitet für das Doomsday-Preppen.
Sehr gut. Ja, du, dann würde ich sagen, belassen wir es an der Stelle. Ich würde mich noch ganz
kurz bedanken, zum einen bei Henry für die Themenidee und bei unserer Expertin, bei Marlene
Scheuermeyer. Vielen, vielen Dank für die Unterstützung.
Ja, vielen Dank an beide. Ist immer sehr gut, wenn man Expertinnen und Experten hat, muss ich sagen.
Das wertet alles gleich auf. Und das ist vor allem, also gerade bei so Dingen wie Chemie,
wo es sehr sinnvoll ist, wenn man jemanden hat, der das erklären kann.
Absolut, ja.
Ja, gut. Wenn du dem Ganzen jetzt nichts mehr hinzuzufügen hast, dann würde ich sagen,
machen wir einfach einen Feedback-Hinweisblock.
Machen wir das.
Sehr gut. Also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder anderen, kann das entweder
bei E-Mail machen, feedbacketzeitsprung.fm oder auf unserer Website zeitsprung.fm. Auf Twitter
sind wir auch twitter.com.zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort ich jetzt Stormgrass,
Daniel Edmestsner und auf Facebook sind wir auch facebook.com.zeitsprung.fm. Und wer uns
bewerten will, kann das zum Beispiel auf iTunes machen oder auf panoptikum.io.
Und dann gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir freuen uns über alle,
die uns ein bisschen was in den Hut werfen. Auf der Webseite haben wir alle Hinweise
zusammengefasst, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen. Und ja,
wir würden uns wirklich sehr freuen, wenn ihr uns eine Kleinigkeit da lasst, um uns zu unterstützen,
hier jede Woche eine Folge zu machen. Wir bedanken uns in dieser Woche bei Maike,
Steffen, Bastian, Patrick, Stefan, Hendrik und Dirk. Und dann haben wir noch ganz besondere
Grüße an Alessandro. Sie kommen leider zu spät, das tut uns leid. Das ist sich leider nicht anders
ausgegangen. Aber alles Gute für dich, Alessandro Nachträglich. Zum Geburtstag nehmen. Zum
Geburtstag, richtig. Ja, alles Gute zum Geburtstag, Alessandro. Ja gut, in dem Fall würde ich sagen,
bleibt uns eigentlich eh nur noch eines zu tun. Nämlich einem das letzte Wort zu geben, das immer
hat's. Richtig, Bruno Krajewski. Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte,
wir werden sehen, wie die Reporter sich damals entwickelt haben.